(Moonlit Reunion)
REUNI DI BAWAH CAHAYA BULAN
(Episode 18)
EPISODE 18
Keeper Mei, how did you find out about the suppression technique?
Tuan Mei, bagaimana kau tahu mengenai Teknik Penekanan?
In Arcane Appraisal Bureau's Records Vault,
Di Ruang Arsip Biro Penyelidik,
there are records concerning such sorcery
terdapat catatan mengenai ilmu sihir
in the case files from 60 years ago.
pada berkas kasus 60 tahun lalu.
You actually remembered it, huh? You have a good memory.
Kau mengingatnya? Ingatanmu sangat bagus.
It was bizarre that Fourth Brother was harmed without any reason.
Suatu keanehan jika Kakak Keempat terluka tanpa alasan yang jelas.
Lady Wu Zhen, I wonder if you were doing fine today.
Nona Wu Zhen, aku mau tahu keadaanmu hari ini.
I'm fine.
Aku baik-baik saja.
What about you, Keeper Shi?
Bagaimana denganmu, Tuan Mei?
I'm fine as well.
Aku pun baik-baik saja.
I wonder how long you're planning to stay in Duke Wu's Residence this time.
Katakanlah, sampai kapan kau tinggal di Kediaman Bangsawan Wu kali ini.
You once said that you could afford to support ten of me, right?
Kau pernah bilang kalau kediamanmu sanggup menampung sepuluh aku, 'kan?
Being able to support you is one thing
Mampu menampungmu itu satu hal,
while wanting to support you is an entirely different thing.
sementara bersedia melakukannya adalah hal yang berbeda.
After all, before this, you said you wanted to leave.
Sebelumnya kau berkata mau pergi.
And now, you don't want to leave.
Kini kau enggan pergi.
That'll make people overthink things.
Hal itu akan membuat orang berpikir macam-macam.
You once said that you didn't care about other people's opinions.
Kau pernah berkata kau tak peduli dengan pendapat orang lain.
What if I want to care about them now?
Bagaimana jika kini aku memedulikannya?
After all, Father kept asking me who was better between you and Ji Ya.
Ayahku terus bertanya siapa yang lebih baik antara kau dan Ji Ya.
I have to find some excuses for you
Aku harus mencari alasan untukmu
so that Father wouldn't misunderstand us again.
agar ayah tak salah paham lagi.
Am I right, Ji Ya?
Bukan begitu, Ji Ya?
It's late now.
Sudah larut malam.
Ji Ya, what are you doing here?
Ji Ya, sedang apa kau di sini?
You haven't returned even though it's late.
Kau belum kembali walau sudah larut malam.
I was worried about you. That's why I'm here.
Aku mengkhawatirkanmu. Itu sebabnya aku ada di sini.
Ji Ya, did you forget?
Ji Ya, apa kau lupa?
I love to indulge myself in pleasure with music and song every night.
Aku suka menghibur diriku dengan musik dan lagu tiap malam.
It's normal for me to return home late.
Aku sudah biasa pulang larut malam.
There's nothing to worry about.
Tidak ada yang perlu dikhawatirkan.
Wu Zhen, your speech manner is as interesting as always.
Wu Zhen, cara bicaramu sangat menarik seperti biasa.
However, Mr. Mei, what are you doing here?
Tuan Mei, kenapa kau ada di sini?
Did you join Wu Zhen in her indulgence?
Kau ikut dengan Wu Zhen untuk menghibur diri?
We bumped into each other by accident.
Kami tak sengaja bertemu.
Mr. Mei, it seems you have an affinity with my cousin.
Tuan Mei, sepertinya kau cukup dekat dengan sepupuku.
Naturally, we have an affinity with each other.
Sudah sewajarnya, kami dekat satu sama lain.
Wu Zhen, it's late now. Let's head home.
Wu Zhen, hari sudah malam. Mari kita pulang.
Ji Ya, watch out!
Ji Ya, hati-hati!
Mr. Pei, please be careful when you walk in the future.
Tuan Pei, lain kali hati-hati saat berjalan.
I have Wu Zhen with me.
Ada Wu Zhen bersamaku.
You don't need to worry about me.
Kau tak perlu mengkhawatirkanku.
Chang'an isn't as nice as I think.
Chang'an tak semenarik yang kukira.
Kunzhou is livelier.
Kunzhou lebih ramai.
What's so lively about the place?
Apa yang menarik dari tempat itu?
The people there are merely leading ordinary lives peacefully.
Penduduknya hanya menjalani kehidupan biasa dengan damai.
Ji Ya, why don't you return there with me if you don't believe me?
Kenapa kau tak kembali ke sana bersamaku jika tak percaya?
Kunzhou is flourishing with scenic beauty.
Kunzhou berkembang pesat dan memiliki alam yang indah.
It's filled with outstanding people as well.
Tempat itu juga dipenuhi orang hebat.
I'm sure you'll enjoy it.
Aku yakin kau akan menyukainya.
Let me think about it for now.
Biar kupikirkan dulu sekarang ini.
I'm sleepy. I'll go to sleep first.
Aku mengantuk. Aku mau tidur lebih dulu.
Mr. Mei, do you think Wu Zhen will say yes to me?
Tuan Mei, apa menurutmu Wu Zhen akan bilang ya padaku?
I don't know.
Entahlah.
I think
Kurasa
she will.
dia akan bilang ya.
After all, ordinary people wouldn't be able
Lagi pula, orang biasa tak akan bisa
to fancy her for over a decade like me.
menyukainya lebih dari satu dekade sepertiku.
I treat her like a precious gem.
Aku memperlakukannya seperti permata berharga.
By the way, you once gave us your blessings, right?
Omong-omong, kau pernah memberikan restu pada kami, 'kan?
I assume you won't go back on your words.
Kuharap kau tak menarik ucapanmu.
What I meant was,
Yang kumaksud saat itu,
when two hearts are genuine toward one another,
jika dua hati yang tulus terhadap satu sama lain,
fate itself will not betray them.
takdir tak akan mengkhianati mereka.
I just don't know if you two are genuine toward one another.
Hanya saja, aku tak tahu apa perasaan kalian benar-benar tulus.
(Mr. Pei from the Capital)
TUAN PEI DARI IBU KOTA
Mr. Pei, you may have this lantern.
Tuan Pei, kau bisa bawa lentera ini.
You should observe the road carefully before treading in the night again.
Kau harus perhatikan jalan dengan baik sebelum mengendap-endap di malam hari.
Young Master, please don't be angry.
Tuan Muda, kau tak perlu kesal.
He's no match for you.
Dia bukan tandinganmu.
He's truly annoying.
Dia benar-benar menjengkelkan.
Chang'an is so peaceful.
Chang'an begitu damai.
I wonder how the Ink Demon is faring at the moment.
Aku penasaran dengan keadaan Siluman Tinta saat ini.
I'll throw it into the Demon Prison to prevent any further trouble.
Aku akan membuangnya ke Penjara Siluman untuk mencegah masalah lebih lanjut.
Zhen, do you intend to spend the night at the Demon Market?
Wu Zhen, apa kau berniat untuk bermalam di Kota Siluman?
I've gone through enough trouble today.
Aku mengalami cukup banyak masalah hari ini.
I finally managed to bring it back.
Akhirnya aku bisa membawanya kembali.
I have to return home and rest now.
Kini aku harus pulang dan beristirahat.
That's great.
Baiklah.
Shu, since you're heading to the Demon Prison,
Wu Zhi Shu, berhubung kau mau ke Penjara Siluman,
please retrieve something for me.
tolong ambilkan sesuatu untukku.
Lord Shu.
Tuan Shu.
Lord Shu, are you heading to the Demon Prison?
Tuan Shu, kau mau pergi ke Penjara Siluman?
That's right.
Benar.
Do you need me to accompany you? I'm free anyway.
Perlu kutemani? Aku sedang senggang.
Are you free today?
Kau senggang hari ini?
Serpent Lord grant me a two-day holiday after my encounter with An Bi Luo.
Master Ular memberiku libur dua hari setelah pertemuanku dengan An Bi Luo.
I'm super free today.
Aku sangat senggang hari ini.
That's why I'm taking a stroll.
Itu sebabnya aku berjalan-jalan.
I hear there’s been some turmoil among humans. Is Cat Lord doing well?
Kudengar ada gejolak di antara manusia. Apa Master Kucing baik-baik saja?
Someone has cast a dark spell upon this spell block.
Seseorang merapalkan mantra gelap pada balok mantra ini.
Luckily, the item has been retrieved.
Untungnya, benda itu bisa diambil kembali.
Cat Lord is uninjured.
Master Kucing tak terluka.
It's just an ink block. Did it actually flip Chang'an upside down?
Itu hanya balok tinta biasa. Benarkah itu bisa mengguncang Chang'an?
What? Are you a dog demon?
Apa-apaan? Memangnya kau Siluman Anjing?
Something's off with the smell.
Ada yang tak beres dengan baunya.
What do you mean?
Apa maksudmu?
It's Kirin Horn Gum.
Ini Resin Tanduk Kirin.
Kirin Horn Gum?
Resin Tanduk Kirin?
No wonder this ink block has taken form through sorcery with such prowess.
Pantas saja balok tinta ini terbentuk dari sihir sekuat itu.
I'm afraid there's something more to it than meets the eye.
Aku khawatir ada hal tersembunyi di baliknya.
Elder Bai?
Tetua Bai?
Lord Shu, are you here to memorize the Demon Law again?
Master Shu, apa kedatanganmu ini untuk menghafal Hukum Siluman lagi?
It's located on the 1st floor.
Lokasinya di lantai satu.
If so,
Jika benar begitu,
you may take a look around.
silakan kau melihat-lihat.
I'll resume my duties.
Aku akan melanjutkan tugasku.
Elder Bai, I thought handling the Demon Prison was a tough job.
Tetua Bai, mengurus Penjara Siluman memang tugas yang sulit.
I never expected you to slack off here.
Aku tak menyangka kau bisa santai seperti ini.
Lord Shu, you misunderstood me.
Master Shu, kau salah paham.
I'm always busy with my duties, you know?
Aku selalu melaksanakan tugasku dengan baik.
On which level was Xuan Hui imprisoned?
Di lantai berapa Xuan Hui dipenjara?
He's on the 3rd floor.
Dia ada di lantai tiga.
Elder Bai, please lead the way.
Tetua Bai, tolong tunjukkan jalannya.
Let's go.
Mari.
There are three levels in the Demon Prison.
Ada tiga lantai di Penjara Siluman.
The graver the sin, the deeper the confinement.
Makin berat kesalahannya, makin dalam kurungannya.
At first, Xuan Hui was sent to the 1st floor.
Awalnya, Xuan Hui dikirim ke lantai satu.
He was sent to the 2nd floor after escaping prison thrice.
Dia dikirim ke lantai dua setelah tiga kali kabur dari penjara.
Lord Shu! Let me out!
Master Shu! Keluarkan aku!
Now, he's on the 3rd floor after escaping prison six times.
Terakhir, dia dikurung di lantai tiga setelah enam kali kabur dari penjara.
I assume we'll send him away after if he gets captured again.
Kurasa kami akan memusnahkannya jika dia tertangkap lagi.
This is his cell.
Ini selnya.
Lord Shu, why are you taking Xuan Hui's Mirror of Clarity?
Master Shu, kenapa kau mengambil Cermin Kemurnian milik Xuan Hui?
The Mirror of Clarity records the past sins of demons.
Cermin Kemurnian mencatat dosa masa lalu para siluman.
I took it so that I can capture Xuan Hui as soon as possible.
Aku mengambilnya supaya bisa segera menangkap Xuan Hui.
You don't need to inquire about it.
Kau tak perlu menanyakannya.
You're right. It has nothing to do with me anyway. I don't want to know.
Benar. Itu tak ada hubungannya denganku. Aku tak mau tahu.
Who's inside?
Siapa yang ada di dalam?
No one.
Tidak ada siapa pun.
This is the most heavily guarded cell in the entire Demon Prison.
Sel ini yang paling ketat penjagaannya di seluruh Penjara Siluman.
It can seal away one's demonic power.
Sel ini bisa menyegel kekuatan siluman.
Sinister Fiend Infant launched a sudden assault on Chang'an 18 years ago.
Bayi Iblis Hitam tiba-tiba menyerang Chang'an 18 tahun yang lalu.
Initially, they wanted to capture it and send it to this cell.
Mereka berencana menangkapnya dan mengirimnya ke sel ini.
But it was killed by the previous Cat Lord. It remained vacant until now.
Dia dibunuh Master Kucing terdahulu. Tempat ini tetap kosong sampai sekarang.
Does that sinister fiend have any aides?
Apa Iblis Hitam punya kaki tangan?
Who knows?
Siapa yang tahu?
The master is already dead.
Tuannya sudah mati.
Any surviving followers of the demon ought to have been wiped out by now.
Pengikut Iblis Hitam yang masih hidup seharusnya sudah dimusnahkan sekarang.
I see.
Begitu.
Lord Qiang Yi!
Master Qiang Yi!
Sinister Fiend Infant once proclaimed himself
Bayi Iblis Hitam pernah mengaku
the greatest god in the entire demon realm.
sebagai dewa terbesar di seluruh dunia siluman.
He said he would take over everything.
Dia berkata akan mengambil alih semuanya.
In the end? He was reduced to ashes.
Pada akhirnya? Dia musnah menjadi abu.
The Sinister Fiend Infant, huh?
Bayi Iblis Hitam, ya?
So what if he's a god?
Lalu kenapa jika dia memang dewa?
So what if he's me?
Lalu kenapa jika dia itu aku?
Right now, in this world,
Sekarang, di dunia ini,
she's much more precious than you and me.
dia jauh lebih berharga daripada aku dan kau.
What? Kirin Horn Gum?
Apa? Resin Tanduk Kirin?
What a coincidence, huh?
Sungguh suatu kebetulan, 'kan?
A piece of Kirin Horn Gum went missing during the humans' Incense Assembly.
Sepotong Resin Tanduk Kirin hilang saat Pertemuan Dupa manusia.
And now, we've found one.
Kini, kita menemukan satu resin.
It seems Chang'an is quite prosperous.
Tampaknya Chang'an cukup makmur.
Ling Xiao, has it ever occurred to you
Ling Xiao, pernahkah terpikir olehmu
that those two might be the same piece?
kalau keduanya mungkin potongan yang sama?
Those two might be the same piece, huh?
Keduanya potongan yang sama?
You have a point.
Kau benar juga.
No wonder Huang Yi and the guys
Pantas saja Huang Yi dan kawan-kawan
couldn't find the missing piece after the Incense Assembly.
tak bisa menemukan potongan yang hilang setelah Pertemuan Dupa.
That's the reason.
Itulah alasannya.
The Kirin Horn Gum is related to the Ink Demons.
Resin Tanduk Kirin berhubungan dengan Siluman Tinta.
We should cover it up with another piece.
Kita harus menutupinya dengan potongan lain.
We must stop the Jinwu Guards from investigating the case.
Kita hentikan Pengawal Jinwu menyelidiki kasus ini.
Golden Roc!
Roc Emas!
Coming.
Aku datang.
Lady Hu Zhu, what do you need?
Nona Hu Zhu, apa yang kau butuhkan?
Go search around the Demon Market.
Carilah di sekitar Kota Siluman.
I need a new piece of Kirin Horn Gum.
Aku butuh sepotong Resin Tanduk Kirin baru.
All right!
Baiklah!
Haggling with Golden Roc has proven to be tough lately.
Bernegosiasi dengan Roc Emas sangat merepotkan belakangan ini.
Why is she being so nice today?
Kenapa dia baik sekali hari ini?
It's because I've taken over this tavern.
Sebab, kedai ini sudah kuambil alih.
Now, I'm the owner.
Kini akulah pemiliknya.
You've taken over this tavern?
Kau sudah mengambil alih kedai ini?
When?
Kapan?
When I said there were no discounts for you.
Ketika kubilang tak ada diskon untukmu.
Wait a minute...
Tunggu...
- Who said I...   - I don't lack customers.
-Siapa... -Pelangganku banyak.
Lady Hu Zhu.
Nona Hu Zhu.
I managed to find this at the general store after much trouble.
Aku menemukannya di toko kelontong setelah melalui banyak kesulitan.
This is the only piece in the entire Demon Market.
Ini satu-satunya potongan yang tersisa di seluruh Kota Siluman.
The only piece, huh?
Satu-satunya?
It must be costly, then.
Pasti harganya mahal.
It's free.
Itu gratis.
It's free?
Gratis?
It's because I own the general store as well.
Sebab, toko kelontong itu pun milikku.
You own the general store as well?
Kau memiliki toko kelontong juga?
What other shops do you own?
Kau punya toko apa lagi?
What else is there that I unaware of?
Apa lagi yang belum kuketahui?
You intend to look for Liu Tai Zhen?
Kau mau mencari Liu Tai Zhen?
That's right, Miss Zhen.
Benar, Nona Wu Zhen.
Where exactly has Lady Liu gone to recuperate?
Sebenarnya, ke mana Nona Liu memulihkan diri?
The Liu Residence said she had been away for many days with no news of her.
Kediaman Liu mengatakan, dia sudah lama pergi tanpa kabar.
And now, there are rumors of demons in Chang'an.
Kini ada rumor siluman di Chang'an.
I'm worried that Lady Liu might be in danger.
Aku khawatir Nona Liu ada dalam bahaya.
The rumors of demons have been quelled.
Rumor siluman sudah dikendalikan.
Even so, that doesn't mean there are no demons there.
Walau begitu, bukan berarti tak ada siluman di sana.
Although Lady Liu is fond of tales of demons and the uncanny,
Kegemaran Nona Liu pada siluman dan hal-hal yang tak wajar,
that's one thing.
tentu berbeda dengan menghadapinya.
One has to be careful in the event that they encounter a demon.
Manusia harus berhati-hati jika bertemu dengan siluman.
Don't worry. She'll be fine.
Jangan khawatir. Dia akan baik-baik saja.
Miss Zhen,
Nona Wu Zhen,
she should've returned long ago according to the date you mentioned.
dia seharusnya sudah kembali sejak lama pada tanggal yang kau sebutkan.
I guess so.
Benar juga.
This won't do. I have to look for her.
Ini mencemaskan. Aku harus mencarinya.
Stop it already!
Hentikan!
Miss Zhen, tell me. Where is she now?
Nona Wu Zhen, katakan padaku. Di mana dia sekarang?
To the south of Chang'an.
Di sebelah selatan Chang'an.
Mount Luwei.
Gunung Luwei.
Thank you, Mr. Shu.
Terima kasih, Tuan Shu.
Serpent Lord hasn't returned yet. We should send someone to look for her.
Master Ular belum kembali. Kita harus mengirim seseorang untuk mencarinya.
Even so, we shouldn't have sent Si.
Walau begitu, kita tak seharusnya mengirim Mei Si.
There are numerous demons there. It's unsafe for him.
Ada banyak siluman di sana. Itu berbahaya untuknya.
Zhen, you only care about one's safety.
Wu Zhen, kau hanya peduli pada keselamatan orang.
You had no idea that how lucky it is for one to fancy someone else.
Kau tak tahu betapa beruntungnya orang yang menyukai orang lain.
It's much more important than surviving alone.
Hal itu jauh lebih penting daripada bertahan hidup sendirian.
It's nothing more than treating others
Cukup memperlakukan orang lain
as I would wish to be treated.
seperti kita ingin diperlakukan.
(Duke Wu's Residence)
KEDIAMAN BANGSAWAN WU
Come.
Silakan.
Let's eat.
Mari makan.
Mr. Mei.
Tuan Mei.
What's the matter? Is there something wrong with the food?
Ada apa? Ada yang salah dengan makanannya?
That's not it.
Bukan begitu.
I just never expected breakfast to be so scrumptious.
Aku tak pernah menyangka sarapan bisa semewah ini.
Mr. Mei, you're used to having plain food. You might have no idea.
Tuan Mei, kau terbiasa dengan makanan sederhana. Kau mungkin tak tahu.
My uncle-in-law is a duke after all.
Paman mertuaku seorang bangsawan,
Therefore, this is a normal breakfast for him.
jadi ini sarapan yang biasa baginya.
Zhen, hurry.
Zhen, kemarilah.
Join us for breakfast.
Ikut sarapan bersama kami.
What were you guys chatting about?
Apa yang kalian bicarakan?
Mr. Mei was shocked by the scrumptious breakfast you guys serve here.
Tuan Mei terkejut dengan sarapan mewah yang kalian sajikan di sini.
I was preparing to tell Uncle-in-law about a reclusive master.
Aku baru mau bercerita pada Paman Mertua tentang seorang master petapa.
He's an expert in food.
Dia ahli soal makanan.
I'll invite him here so that he can look after Wu Zhen.
Aku akan mengundangnya ke sini agar dia bisa mengurus Wu Zhen.
There's no need for the trouble.
Tidak perlu repot-repot.
What's the matter? Ji Ya, do you think the food we serve isn't good enough?
Ada apa? Ji Ya, apa menurutmu makanan yang kami sajikan kurang lezat?
Of course not.
Tentu saja tidak.
Since I intend to marry you, naturally, I have to care for you.
Aku berniat menikahimu, jadi harus memperhatikanmu.
I want you to lead a better life.
Aku mau kau menjalani kehidupan yang lebih baik.
So, Ji Ya,
Jadi, Ji Ya,
a few days ago, you said you wanted to marry Wu Zhen.
beberapa hari lalu kau bilang mau menikahi Wu Zhen.
Were you serious about that?
Kau serius soal itu?
Of course.
Tentu saja.
Mother's health hasn't been the best lately.
Kesehatan ibuku menurun akhir-akhir ini.
She intends to step down as the female head.
Dia mau mengundurkan diri.
Therefore, if she marries into our family, she'll be the female head.
Jika Wu Zhen jadi bagian keluarga kami, dia akan menjadi pemimpin wanita.
I, Pei Ji Ya, hereby swear that I will never take a concubine.
Aku, Pei Ji Ya, dengan ini bersumpah tak akan pernah memiliki selir.
That's great. Not taking concubines is a great practice.
Bagus! Tidak memiliki selir itu bagus.
Seems like you're sincere toward Zhen.
Sepertinya kau tulus terhadap Zhen.
So, Mr. Mei, do you have anything to say to that?
Tuan Mei, ada yang mau kau sampaikan?
No.
Tidak.
Do you intend to take concubines?
Kau berniat memiliki selir?
Duke Wu, you misunderstood me.
Bangsawan Wu, kau salah paham.
I have simply never considered marriage.
Aku tak pernah memikirkan pernikahan sama sekali.
If so, Mr. Mei, what do you think
Kalau begitu, Tuan Mei, bagaimana pendapatmu
about my marriage with Ji Ya?
mengenai pernikahanku dengan Ji Ya?
Lady Wu Zhen, I think only your own opinion matters.
Nona Wu Zhen, yang terpenting adalah pendapatmu sendiri.
Duke!
Bangsawan Wu!
Greetings, Duke, Your Highness.
Salam, Bangsawan Wu, Putri.
Eunuch Feng? What are you doing here?
Kasim Feng? Kenapa kau kemari?
His Majesty and Her Majesty have invited you two to the palace.
Kaisar dan Permaisuri mengundang kalian berdua ke istana.
Don't tell me they found out that I bought artifacts again.
Jangan bilang mereka tahu kalau aku membeli artefak lagi.
Duke, don't worry. This isn't related to you.
Bangsawan Wu, jangan khawatir. Hal ini tak terkait denganmu.
It's related to the princess.
Ini terkait dengan sang putri.
Yuan Zhen?
Yuan Zhen?
That white tea tree in the imperial garden is the princess’s favorite.
(Pohon kamelia putih di taman kekaisaran yang disayangi sang putri,)
But it wilted out of the blue.
(mendadak layu.)
Thus, His Majesty and Her Majesty arranged for it to be chopped down.
(Itu sebabnya Kaisar dan Permaisuri memerintahkan pohon itu ditebang.)
Her Highness was depressed over it even until now.
(Itu sebabnya, Putri jadi depresi sampai sekarang.)
- Let's go.   - Be careful.
-Ayo pergi. -Hati-hati.
Young Master, it's time for your medicine.
Tuan Muda, sudah waktunya minum obat.
Mr. Mei, I didn't expect your hobby to be something like spying on someone.
Tuan Mei, tak kusangka hobimu memata-matai orang.
How would I know that you were up to something shady had I not done so?
Bagaimana aku tahu kau berniat buruk atau tidak jika tak memata-mataimu?
Look at what you're saying.
Dengarlah ucapanmu.
I was always thankful to you for rescuing me at the inn.
Aku selalu berterima kasih karena kau menyelamatkanku di penginapan.
Mr. Mei, may I know how I've offended you?
Tuan Mei, katakanlah padaku,
Why are you trying to frame me,
apa aku menyinggung perasaanmu?
spread rumors about me, and sow discord in Chang'an?
Kenapa kau mencoba menjebakku, menyebarkan rumor tentangku,
How am I framing you?
dan menabur perselisihan di Chang'an?
Tales of the strange and supernatural have existed since ancient times.
Kisah mengenai hal ajaib dan gaib sudah ada sejak zaman kuno.
For some reason, the people of Chang'an have been speaking of them again,
Untuk beberapa alasan, masyarakat Chang'an membicarakannya,
but they are nothing more than rumors.
tapi itu tak lebih dari sekadar rumor.
Why would you come to me with such a seemingly serious inquiry?
Kenapa kau datang padaku dengan pertanyaan yang tampaknya serius?
Mr. Pei, I'm sure you know why the best.
Tuan Pei, aku yakin kau yang paling tahu alasannya.
Keeper Shi, why don't you inspect my room, then?
Tuan Mei, kenapa kau tak memeriksa kamarku saja?
Mr. Pei, I just want to give you a reminder.
Tuan Pei, aku hanya mau mengingatkanmu.
Those who tread in the dark
Mereka yang melangkah dalam kegelapan
will be consumed by it one day.
akan dikuasai olehnya suatu hari nanti.
Young Master,
Tuan Muda,
it'll be troublesome for us now that Mr. Pei has found out about us.
pasti merepotkan karena Tuan Mei sudah mengetahui soal kita.
It doesn't matter.
Bukan masalah.
I'm not keeping him alive anyway.
Lagi pula, dia tak akan kubiarkan hidup.
All right now. Stop crying.
Sudahlah. Berhenti menangis.
Yuan Zhen, be a good girl.
Yuan Zhen, jadilah gadis baik.
This white tea tree has always been strange.
Pohon kamelia putih itu memang aneh.
It blooms and wilts for no reason.
Bunganya mekar dan layu tanpa alasan.
It might be cursed.
Pohon itu mungkin dikutuk.
Indeed.
Memang.
He's not cursed.
Pohon itu tak dikutuk.
Don't touch him!
Jangan sentuh dia!
But...
Tapi...
Even if we don't chop it off,
Seandainya kami tak menebangnya pun,
it wouldn't have survived in this state anyway.
pohon itu tak akan bertahan dalam kondisi seperti ini.
That can't be.
Mustahil.
He'll recover.
Pohon itu akan pulih.
He'll bloom again for me.
Pohon itu akan mekar lagi untukku.
He said that he would keep me company forever.
Katanya dia akan menemaniku selamanya.
All right now.
Sudahlah.
It's just an ordinary white tea tree.
Itu hanya pohon kamelia putih biasa.
If you like it that much, I'll instruct our servants to plant more of them.
Jika kau suka sekali, kusuruh pelayan untuk menanam lebih banyak.
Yeah, that's right.
Benar.
It's different.
Pohon itu berbeda.
He's different from other trees!
Dia berbeda dari pohon lainnya.
What is she...
Apa dia...
How are they any different?
Apa bedanya?
Yuan Zhen, stop crying.
Yuan Zhen, berhentilah menangis.
Look at what I've brought you.
Lihatlah apa yang kubawakan untukmu.
Take a look.
Lihatlah.
- Isn't it interesting?   - Not at all.
-Menarik, 'kan? -Tidak sama sekali.
It's interesting.
Sangat menarik.
It's not!
Tidak!
How is this not interesting?
Bagaimana bisa ini tak menarik?
She's close to you.
Dia dekat denganmu,
Hurry and persuade her to stop.
cepat bujuklah agar berhenti menangis.
With matters of state pressing,
Urusan negara lebih mendesak,
Sister, Brother-in-law, you two should resume your duties.
Kakak dan Kakak Ipar, silakan selesaikan tugas kalian.
Leave the rest to me.
Serahkan sisanya padaku.
I'll leave her to you now.
Kuserahkan dia padamu.
All right. Let's go.
Baiklah. Ayo pergi.
All of you, leave now.
Kalian semua, pergilah.
We don't need you all. Go now.
Kami tak butuh kalian. Pergilah.
Seems like you don't need me either.
Sepertinya kau juga tak membutuhkanku.
Aunt.
Bibi.
You can understand my feelings, right?
Kau bisa memahami perasaanku, 'kan?
I can.
Tentu saja.
Yuan Zhen, I remember
Yuan Zhen, aku ingat
that white tea tree came from
pohon kamelia putih itu berasal
the southern journey you once took with your parents, right?
dari perjalananmu ke selatan bersama kedua orang tuamu, 'kan?
If so, can you tell me what happened before the journey?
Bisa kau ceritakan padaku apa yang terjadi saat perjalanan itu?
What made you fall in love with that white tea tree?
Apa yang membuatmu jatuh cinta pada pohon kamelia putih itu?
Mother!
Ibu!
Father!
Ayah!
I was in the woods during nightfall.
(Aku tersesat di hutan saat malam tiba.)
He scared the beasts away and protected me.
(Dia membuat binatang buas takut dan melindungiku.)
Your Highness!
Putri!
Your Highness! We finally found you!
Putri! Akhirnya kami menemukanmu!
Hurry!
Kemarilah.
His Majesty and Her Majesty were worried sick about you.
Kaisar dan Permaisuri sangat mengkhawatirkanmu.
Your Highness, are you hurt?
Putri, kau terluka?
What are you doing here? Let's hurry and head back.
Apa yang kau lakukan di sini? Kita harus segera kembali.
Come, let's go.
Ayo jalan.
We cannot leave yet. He saved me.
Kita belum bisa pergi. Pohon ini menyelamatkanku.
I think he's sick. We have to save him.
Kurasa dia sakit. Kita harus menyelamatkannya.
It saved you?
Pohon ini menyelamatkanmu?
But we don't have a gardener with us.
Kita tak punya tukang kebun saat ini.
Your Highness, we should leave for now.
Putri, kita harus pergi dulu.
If so, let's bring him back to the palace.
Kalau begitu, bawa pohon ini ke istana.
I'll hire the best gardener for him.
Aku akan mempekerjakan tukang kebun terbaik untuknya.
All right. We'll make sure it survives.
Baiklah. Kita akan mengobatinya.
Your Highness, let's head back first.
Putri, mari kita kembali dulu.
Aunt.
(Bibi.)
I know.
Aku mengerti...
Even the best gardener said he couldn't do anything about him now.
Tukang kebun terbaik pun mengatakan dia tak bisa melakukan apa pun untuknya.
Now, he's truly gone.
Kini dia benar-benar tiada.
Take a look.
Lihatlah.
What is this?
Apa ini?
This is...
Ini...
It's him.
Ini adalah dia.
You sacrificed yourself just to save Yuan Zhen.
Kau mengorbankan dirimu hanya untuk menyelamatkan Yuan Zhen.
Now, you're nearing death, and your soul will vanish soon.
Kini kau sudah mendekati kematian dan jiwamu akan segera lenyap.
Do you regret it?
Apa kau menyesal?
I never regretted saving Her Highness.
Aku tak pernah menyesal sudah menyelamatkan Putri.
Of course,
Tentu saja.
I can transfer your spirit into an object and present it to Yuan Zhen.
Jiwamu bisa kupindahkan ke sebuah benda yang akan kuberikan pada Yuan Zhen.
You guys can keep each other company forever.
Kalian bisa saling menemani selamanya.
Cat Lord, thank you for realizing my wish.
Terima kasih mau mewujudkan keinginanku.
I'm willing to transfer my spirit into an object.
Aku rela memindahkan jiwaku ke sebuah benda.
Flower of the Beheaded, huh?
Bunga Terpenggal, ya?
Is this a flower?
Apa ini dia?
Let me put it on for you, okay?
Biar kupakaikan padamu.
When I was traveling, I missed my home.
Saat bepergian, aku merindukan rumahku.
I missed Yuan Zhen.
Aku merindukan Yuan Zhen.
Your Majesty, it'll surely be lively
Kaisar, hidup akan lebih berwarna
if you're able to give Yuan Zhen a younger brother.
jika kau memberikan adik lelaki pada Yuan Zhen.
It would be livelier
Hidup akan lebih berwarna
if Zhen gets married and forms her own family.
jika Zhen menikah dan memiliki keluarga sendiri.
I heard that Mr. Pei and Mr. Mei
Kudengar Tuan Pei dan Tuan Mei
are living at your residence for the time being.
sudah lama tinggal di kediamanmu.
Father, have you seen them? What do you think about them?
Ayah, kau sudah bertemu mereka? Apa pendapatmu tentang mereka?
I have.
Sudah.
But, you see,
Kau pasti paham,
it's difficult to choose a son-in-law.
memilih menantu bukan hal mudah.
But after my thorough consideration,
Setelah kupertimbangkan baik-baik,
I think
kurasa
my nephew from the Pei family is better.
keponakanku dari Keluarga Pei yang lebih baik.
The key point is that he won't take any concubines.
Yang terpenting, dia tak akan memiliki selir.
So, Mr. Mei intends to take concubines, huh?
Jadi, Tuan Mei berniat untuk memiliki selir?
That's not it.
Bukan begitu.
He just doesn't want to get married.
Dia hanya tak mau menikah.
Why is that?
Apa alasannya?
He's parentless with no wealth reserves.
Dia tak memiliki orang tua dan harta kekayaan.
I assume he cannot take on the burden of marriage.
Menurutku, dia tak sanggup menanggung beban pernikahan.
I've seen Mr. Pei before. He's an outstanding man.
Aku pernah bertemu Tuan Pei. Dia pria yang luar biasa.
Father, please don't be reckless.
Ayah, tolong jangan gegabah.
If Zhen is to get married, she must choose someone she fancies.
Jika Zhen mau menikah, dia harus memilih orang yang dicintainya.
They must be able to keep each other company for the rest of their lives.
Mereka harus bisa saling menemani selama sisa hidupnya.
Tell us. What do you think about that cousin of yours?
Katakan pada kami, apa pendapatmu soal sepupumu itu?
It is truly a blessing to have someone by my side.
Sungguh sebuah anugerah jika ada seseorang di sisiku.
Just look at her.
Lihat dia.
Even Zhen thinks that her cousin from the Pei family is better.
Bahkan Zhen berpikir kalau sepupunya dari Keluarga Pei lebih baik.
Why is she
Kenapa dia
this easy to persuade now?
begitu mudah dibujuk sekarang?
You have no idea, huh?
Kau tak tahu?
Zhen has finally grown up.
Kini, Zhen akhirnya sudah dewasa.
She has finally grown up.
Dia sudah dewasa.
Father, there's one more thing I need to trouble you.
Ayah, aku perlu satu bantuan lagi.
(Duke Wu's Residence)
KEDIAMAN BANGSAWAN WU
Guys, sorry for the wait.
Tuan-Tuan, maaf sudah menunggu.
Uncle-in-law.
Paman Mertua.
Come!
Ayo!
Pour us some liquor.
Tuangkan kami arak.
Duke Wu, please forgive me. I can't take alcohol.
Bangsawan Wu, maafkan aku. Aku tak kuat minum arak.
I know that.
Aku tahu itu.
I know you can't hold your liquor.
Aku tahu kau tak kuat minum arak.
But this isn't alcohol. It's called Apricot Gold.
Ini bukan arak. Namanya Aprikot Emas.
It's a fruit drink.
Ini sari buah.
You should try it first.
Kau harus mencobanya dulu.
Dear nephew, don't tell me you can't drink either.
Keponakanku, jangan bilang kau juga tak bisa minum.
Zhen is quite good at drinking.
Zhen cukup kuat minum.
Come.
Mari.
Bottoms up.
Bersulang.
Duke Wu, my master isn't good at drinking...
Bangsawan Wu, tuanku tak kuat minum...
That's none of your business.
Itu bukan urusanmu.
Come.
Mari.
Try it.
Cobalah.
Come on, show me some respect.
Ayolah, tunjukkan rasa hormat.
What do you think?
Bagaimana menurutmu?
Isn’t it rich in aroma, smooth, with a lingering aftertaste?
Bukankah aromanya menggoda dan lembut, serta rasanya tahan lama?
Even the finest nectar could be no better than this.
Bahkan nektar terbaik pun tak bisa lebih baik dari ini.
What do you think?
Bagaimana menurutmu?
The aroma is pure and refreshing with a hint of sweetness and tartness.
Aromanya murni dan menyegarkan dengan sedikit rasa manis dan asam.
It's excellent indeed.
Ini sungguh luar biasa.
Dear nephew, since you're a good drinker,
Keponakanku, berhubung kau jago minum,
let's drink until we drop today.
mari kita minum sampai mabuk hari ini.
We have plenty of liquor here.
Araknya masih banyak.
Uncle-in-law, regarding Wu Zhen...
Paman Mertua, mengenai Wu Zhen...
She's a good drinker!
Dia kuat minum!
Drink up! This is Apricot Gold.
Minumlah! Ini Aprikot Emas.
What are they doing?
Apa yang mereka lakukan?
Duke Wu said he would drink with Mr. Pei and Mr. Mei until they drop.
Bangsawan Wu bilang dia mau minum dengan Tuan Pei dan Mei sampai ambruk.
He told me to relay this message to you upon your return.
Dia memintaku untuk menyampaikan pesan ini padamu saat kau pulang.
Both of them are drunk. As to which of them to look after,
Keduanya mabuk. Nona Wu Zhen, kau harus memutuskan
Lady Wu Zhen, you may decide that yourself.
siapa yang perlu diurus di antara mereka.
Father is trying to test me here.
Ayah mencoba mengujiku di sini.
It's quite the intricate plan.
Ini rencana yang cukup rumit.
I don't think he came up with it.
Kurasa ini bukan idenya.
I'm so dizzy.
Aku pusing sekali.
I'm drunk!
Aku mabuk!
I guess it's Sister.
Kurasa ini rencana kakakku.
I'm so dizzy!
Aku pusing sekali!
Duke!
Bangsawan Wu!
I'm drunk!
Aku mabuk!
Zhen, you've returned.
Zhen, kau sudah kembali.
Both of them have drunk quite a lot.
Keduanya minum cukup banyak.
Look after them.
Urus mereka.
You,
Kau,
you, and you,
kau, dan kau,
come with me.
ikutlah denganku.
- Slowly.   - I'm so dizzy.
-Pelan-pelan. -Aku pusing sekali.
I'm so dizzy.
Aku pusing sekali.
Ji Ya, let me send you to your room.
Ji Ya, biar kuantar ke kamarmu.
Mr. Mei, I'll send you to your room.
Tuan Mei, mari kuantar ke kamarmu.
Miss Ming Zhuang, just ignore me.
Nona Ming Zhuang, abaikan saja aku.
You may resume your duties.
Silakan melanjutkan tugasmu.
What did I say again?
Apa kubilang?
I knew Zhen cared more about her cousin.
Aku tahu Zhen lebih peduli pada sepupunya.
Wu Zhen?
Wu Zhen?
Do you know my feelings for you?
Kau tahu perasaanku terhadapmu?
Of course I know.
Tentu saja aku tahu.
Rest well. Let's go out together tomorrow.
Istirahatlah dengan baik. Kita pergi bersama besok.
Mr. Mei, I thought you didn't drink.
Tuan Mei, kukira kau tak bisa minum.
You seem like you can hold your liquor pretty well.
Sepertinya kau cukup kuat minum.
But you're wasting the liquor if you're drinking it as such.
Tapi jika diminum seperti itu, minumannya terbuang sia-sia.
You have to savor Apricot Gold slowly
Kau harus menikmati Aprikot Emas secara perlahan
to enjoy its taste.
untuk menikmati rasanya.
And, it has a strong kick.
Aprikot Emas ini efeknya kuat.
I'm afraid you're drinking too much.
Aku khawatir kau minum terlalu banyak.
I thought you already sent your cousin to his room.
Kukira kau mengantar sepupumu ke kamarnya.
What are you doing here again?
Kenapa kau kemari lagi?